---
title: 可持久化线段树的应用
date: 2025-07-08 10:03:09
tags: 
- 数据结构
- 学习笔记
categories: kdw 2025 暑假集训内容
---

## [P2839 middle](https://www.luogu.com.cn/problem/P2839)

### 题意

给你多个询问，每一个询问有一个左端点和右端点的范围，问所有区间的中位数最大值。

### 题解

首先考虑单次操作。假如某个数能够成为中位数，那么小于这个数全部设置为 $-1$，大于他的全都设成 $1$，则他们的和一定是 $0$ 或者 $1$。（奇偶性的问题）

那么这玩意就单调了，然后就可以二分了。每一次都把 $1$ 和 $-1$ 设置好，然后求和。

但是如果是多次的话，直接这样搞就炸了，因为你的每一次 check 都是 $O(n \log^2n)$ 的，乘起来就炸了。

我们考虑实际上整个序列的 $1/-1$ 表示最多只有 $n$ 种情况，那么可以预处理把这 $n$ 种情况都建出来，后面的每一次二分就是 $O(\log n)$ 了。

## [Rebrending](https://codeforces.com/problemset/problem/1793/F)

考虑对于某一个位置 $i$，要求前面的点中 $|a_j - a_i|$ 的最小值。这显然是个前缀的 $\max$，但是问题是这玩意可能会变化很多次，而如果对每个位置都这么扫一遍显然会炸。

在固定一个 $i$ 并且在前面找 $j$ 的情况下，如果现在已经找到了一个 $j$，而目前有一个 $k$，它如果能成为最终的答案，那么显然 $|a_i - a_k| \le \frac{|a_i - a_j|}{2}$，否则这个点就算成为了答案，它也一定是和 $j$ 位置进行贡献会更优。

这就是说，我们的答案可能的值域每一次会至少减半，于是这样就可以 $O(n \log^2 n)$ 处理了。

## [Sign on Fence](https://codeforces.com/problemset/problem/484/E)

和中位数那个题比较相似，二分答案。每次查询的时候，把大于 $m$ 的都设置成 $1$，小于 $m$ 的都设置成 $0$，然后建树跑最大子段和。

同样，本质不同的序列只有 $n$ 种，主席树就可以了。

## [我能打10个](https://florr.io)
——kdw

## [The Classic Problem](https://codeforces.com/problemset/problem/464/E)

答案一定是一个二进制的 $0/1$ 序列。考虑 Dijkstra，由于每一次只会对一位进行修改，我们发现这个修改可以用线段树很方便地进行修改。

然而这样空间就炸了，而且修改以后还要保留原来的值，这不就是主席树吗。

## [动态图连通性](https://www.luogu.com.cn/problem/P8860)

发现最终会留下一条路径，只要是路径上面的删除就都不会成功。

那么考虑如何找到这个路径。每条边只可能被删除一次，所以我们只需要知道某个边第一次被删除的时间就可以了。考虑这条路径一定是在所有的其他路径都被删干净的时候还剩下的，所以这条路径上的删除时间最小值是所有的路径中最大的。同样，我们可以发现次小值应当在满足最小值最大的情况下最大，这样偏序就可以了。

这个东西和上一题是一样的，我们只需要一个主席树来维护这个东西就可以了。

## [[SNOI2019] 通信](https://www.luogu.com.cn/problem/P5331)

费用流。考虑给每个位置设置两个点，分别为自己的连接方式和其他人连向这里。

连边非常简单，我们考虑 $S \to x_i \to T$ 表示连基站，$S \to x_i \to x'_j \to T$ 表示连前面的位置。

~~然后就做完了~~。发现这个东西连了太多的边。考虑拆掉费用里面的绝对值，在 $a_i$ 大的节点上贡献一个正的 $a_i$ 费用，在小的 $a_j$ 上贡献一个 $-a_j$。

这样边的数量还是 $O(n^2)$ 级别的。考虑这个问题实际上是个二维数点，那么搞一个主席树优化建图就可以了。

## [『MdOI R1』Treequery](https://www.luogu.com.cn/problem/P6071)

首先考虑 $p$ 和 $[l,r]$ 的关系。不难发现可以分类讨论：

1. $p$ 是所有节点的祖先。
2. $p$ 是某些节点的祖先。
3. $p$ 不是任何一个节点的祖先。

一种一种来考虑。首先第二种是最简单的，答案就是 $0$。

第一种的话我们考虑 $p$ 往下一直走到所有节点的 $\mathrm{lca}$，这之后就会开始分叉，所以答案就是这部分距离。

然后就是第三种。我们考虑这个情况下，一定是 $p$ 先向上一部分，然后某些路径就开始拐弯了。假如它在所有的路径上都在同一个位置拐弯，那么答案就是它先走到最顶上，然后变成情况一。否则肯定是拐弯处就是答案了。

拐弯的地方其实就是 $p$ 和某一个点的 $\mathrm{lca}$，第一次就是最深的那个。

这样的话，每一种情况都比较明朗了。

关于判断节点是否在子树里面，可以直接用线段树合并，加上可持久化就能在线了。

前两种情况比较简单，关键在于第三种，我们需要找到这个最深的 $\mathrm{lca}$。这个的话考虑跳重链，如果发现有答案（就是某个点为根的子树存在 $[l,r]$ 中的任意一个），就可以在这个链上面二分。

这样就做完了。复杂度是 $O(n \log^2 n)$ 的。

## [[FJOI2016] 神秘数](https://www.luogu.com.cn/problem/P4587)

考虑从小到大扫一遍。我们注意到假如当前可以得到的值域是 $[1,x]$，那么加入的这个数 $p$ 如果 $\le x$，那么用前面的这些数的值域再平移一下就能够得到 $[1,x+p]$ 的值域。否则这个数是废的，答案就是 $x + 1$（后面的显然也废了）。

这样的话其实可以直接暴力优化一下做，在值域上开线段树，然后可持久化一下就可以得到 $[l,r]$ 这个区间，每一次添加的时候不是添加一个，而是把所有 $\le x$ 的都加上。这样的话发现它的增长非常快（大概是斐波那契的，也就是指数级别），所以复杂度大约是 $O(n \log n)$ 的。

